---
layout: default
---

Добро пожаловать в мой маленький, но упорядоченный дурдом.

Так-как, скорей всего, читатель не в курсе кто я такой, то вот немного циферок из моей жизни:

- Начал программировать в **13** лет, и сразу с Pascal, после чего перешел на 'C'
- Опыт программирования более **15** лет
- Занимался олимпиадным программированием **2.5** года, с переменным успехом
- Коммерческий опыт на **С++** **4** года
- Пишу под **iOS** уже более **7** лет из них на **Swift** более **5**

Ну а если вы хотите узнать обо мне и о моём мировозрении побольше то вам [сюда](./about/index.html)

### А теперь к делу, и сразу несколько важных комментарием:

- Все что я пишу, я пишу без сильной проверки на орфограцию, а так как у меня по русскому был кол с минусом, то советую не читать тем у кого текут глаза от "ться/тся" :)
- Большая часть постов, это высказывание своих мыслей, записи о том от чего прикипело, но так-же возможны посты полезные с научной точки зрения.
- Моё мышление отличается от общепринятых норм, причём частенько у неподготовленных умов могут подгорать пуконы. 
- Я еще тот [графоман](https://ru.wikipedia.org/wiki/Графомания), поэтому коротких историй ждать не придется.

Для удобства Блог разделен на несколько разделом, дабы не смешивать котов со слонами.

# Разделы

* [Программирование](./software/index.html)
* [Машины, те которые на колесах, обычно круглых](./vehicle/index.html)
* [Всякая всячина](./other/index.html)
* [Просто по дате. Ну, а что - нужно же как-то понимать, что нового](./byDate.html)


# Пожелания
Если вам понравился блог, то зайдите на страничку [github](https://github.com/ivlevAstef/ivlevastef.github.io) и поставьте там звездочку.

Если есть мысли по улучшениям блога, то можете оставить [issue](https://github.com/ivlevAstef/ivlevastef.github.io/issues)

Если прям совсем пригорело, то можете писать в телеграмм @ivlevAstef, я обязательно не отвечу.
Но если желающих окажется много, то придумаю способ как сделать комментирование публичным.
