---
layout: default
---

# Кто такой "Апостол" программирования?

Начнем с биографии. 

Если не интересно, как я докатился до такой жизни, то можно сразу перейти к моему [коммерческому опыту](./commercial.html).

Помимо этого, я программист, который побывал в армии, и грех не написать об этом опыте, и о том как он сказался на мою жизнь. [Про армию](./army.html)

## Биография

Как любят говорить родился в СССР и он сразу почти распался :) Если быть точнее то родился в 1991 году, в городе Новосибирск, и живу тут по сей день.

### До 13 лет
До 13 лет ничем шибком не выделялся, ну разве, что не курил, не пил, и никогда не понимал своих ровесников в этом плане:

- Один прыгнул с N этажа и сломал ногу.
- В 9 классе все поголовно начали курить, даже девочки.
- До этого размалывали ронто (назовем это конфетами), и через трубочку вдыхали в нос.
- Помню одна девочка решила через окно третьего этажа школы повиснуть. Ну то есть схватилась за край рамы, и повисла на стене школы. Уже напрочь не помню, зачем это надо было...

Ну и т.д. В общем своё здоровье и жизнь еще с детства я старался шибком не травмировать. Конечно как и любые дети, бегать по гаражам или недостроенным строениям никто не отменял.

Хоби никаких не было, но пробовал много и разное - под счастье родители находи кружки на мои хотелки. Но обычно задерживался везде на пол.года - год.
В школе был силен в точных науках, и слаб в гуманитарных. Но так-как школа была с теотральным уклоном, точные науки у нас преподавали слабо.

Единственное знакомство с компьютером были разные компьютерные клубы, где я играл в rayman, червячков, и еще во что-то там.
И в 12.5 лет у нас появился компьютер. Чтобы понимать мой уровень владения компьютером на тот момент - я был не способен зарегестрироваться на форуме.

### 12-13 лет
В этом возрасте (даже помойму в 11) я увлекся скейтбордом. Скейтбордист из меня получился так себе, ничего кроме олли делать так и не научился...

Есть такая притча, в которой на разные события в жизни хорошие и плохие старик говорит "поживем увидим". Так и у меня.

В 13 лет я сломал руку. Если у вас есть дети, которые не хотят одевать кепку когда на улице +N и солнце, то можете им подкинуть эту историю. Ибо сломал я руку из-за того, что в неудачный момент получил солнечный удар, от чего упал со скейта, и рукой об поребрик. В общем зрелище не для слабонервных, руку я сломал целиком - появилась еще одна ось где можно её изогнуть.
А да если вы думаете, что я после этого перестал кататься на скейте, и стал одевать кепку, то это не так :D

В общем гипс, все дела - казалось бы плохое событие в жизни, но! именно это событие является ключевым переломным моментом.

Из-за гипса, мой образ жизни на время поменялся, и в какой-то момент от скуки я пришел в гости к другу. Он мне показал простенькую, но интересную игру, которая как оказалось была написана им самим. А так-как гипс еще не сняли, конечно же я загорелся идеей тоже научится так.

В итоге три события совпали: покупка компьютера, ГИПС, игра у друга - родители мне нашли репетитора по программированию.
Прошло 15+ лет уже, но я досихпор помню два факт о репетиторе:

- Ей было больно смотреть на то, как я с гипсом во всю руку пытаюсь нажимать сразу несколько клавиш.
- Все задания которые мне давали были очень простые, и у меня было ощущение, что меня держат за дурака... Сейчас то я уже понимаю, что просто мои способности в этой сфере оказались выше средних.

## 14 лет

После месяца с репетитором, с 1 сентября родители нашли мне курсы на pascal. И тут то всё встало на свои места. Пока из 10-12 человек кто пришел на курсы, все потихоньку, тихо мирно выполняли план обучения расчитанный на пол.года, я весь план сделал за 2 месяца, а за пол. года у меня было написано 6 разных игр, каждая из которых была сложнее тех что были в плане.

Если так посмотреть, уже в тот момент наблюдалась моя любовь к лабиринтам. Конечно были и игры подобия арканоид, и летать на самолете сбивать метеориты, но большая часть так или иначе была связана с лабиринтами - это tower defense, бродилки/стрелялки с видом сверху. Самая последняя игра, которую я написал на тех курсах, это была бродилка с видом сверху на космолете. Там были враги, можно было стрелять, были телепорты, ключи, места/стрелочки сдвигающие всех в какую-то сторону, бомбы, и даже редактор уровней, с помощью которого я сделал порядка 6-10 уровней, последний из которых сам мог пройти ели как, и не всегда с первой попытки.

Это было в 9 классе. Преподаватель курсов посоветовал идти в ВКИ (Высший Колледж Информатики), после 9 класса. 
Летом, я готовился к поступлению в колледж, а также прошел курсы и научился языку "С".

## Колледж

В колледж я пошел после 9 класса, и отучился там за место 10 и 11 класса. Помимо этого в колледже можно было отучится еще два курса, и попасть в Университет сразу на третий курс, но такой возможностью я уже не вспользовался.

В колледже помимо основных занятий, я еще ходил на дополнительные секции:

- на первой нас учили решать математические задачки не стандартным способом. Ходило туда правда не больше 5 человек, а стабильно и того трое.
- второй это олимпиадное программирование. На него ходило побольше людей, и с разных годов обучения. Но тоже около 8 человек.

Колледж был самый обычный. В нем как и положено меня пытались научить пить и курить, но безуспешно. И были всякие не веселые байки. Расскажу одну байку/историю о которой писали в новостях - то есть это не байка, а реальная история. На самом деле она грусная, но от парадоксальности ситуации всеравно веселая.

```
Дело было так. Двое учащихся колледжа, подвыпив пошли гулять, и гуляли около дороги. Начало самое обычное. Мимо проезжала полицейская машина, увидела их, и решила или помочь, или забрать куда полагается, но факт в том, что остановилась у них. И вот тут типичный сценарий ломается.
Двое учащихся избили полицейского из этой машины, сматали его скотчем, и закинули на заднее сиденье машины, а сами решили покататься на этой машине.
И если бы история заканчивалась на этом моменте, то наверное она бы была веселой, но к сожалению есть продолжение.
Так-как ребята были сильно пьяные за рулем, они катаясь по местному шоссе на достаточно большой скорости (дабы не соврать, но помойму речь была о 80+) вылетели с шоссе и влетели в дерево. Итог печальный - ребята погибли, но полицейский под счастье выжил.
```

И подобные истории происходили с переодичностью раз в 3-4 месяца. То люди вешались, то прыгали из общаги, то которого избивали, то теряли и т.п. Но в отличии от истории выше, они не попадали в ленту новостей и ручатся за их реальность нельзя.

Помойму между первым и вторым курсом колледжа, я смог найти себе небольшую подработку - сажал цветочки около университета. Совершенно не помню, на что я потратил деньги, но опыт был интересный, особенно когда ездили в теплицы огромные за цветами.

Что еще интересного было в колледже? Я начал играть в WoW, точнее начал играть я еще в 9 классе. Причем по жесткому. Ух сколько я времени убил на него... Но скажу чесно - ни жалею об этом. Я не считаю, что игры это зло, а игры на подобии WoW так и подавно. Ведь это социализация, большой объем информацию, умение быстро реагировать, и пользоваться мышкой/клавиатурой. Максимум, что ну можно было потратить и поменьше времени на него.

## Новый ключевой виток событий

Да я участвовал в олимпиадах, где-то даже относительно успешно. Но все они меркнут на фоне одной. Но обо всем по порядку.

На втором курсе, во втором полугодии, ближе уже к завершению обучения, в конце учебного дня, я уже хотел идти домой. На самом деле я даже задержался в колледже, не помню причины, но было уже почти 6 вечера. И тут идя по коридору ко мне подлетает преподаватель, и говорит - "о отлично, тут олимпиада по программированию среди СУЗов (средних учебных заведениях), а там народу не хватает - не хочешь поучаствовать?". На этой олимпиаде должны были участвовать только 3 и 4 курс СУЗов, и планировалось 300 участников, но не добрали до 300, было что-то около 250-260. А тут, случайно, я подвернулся под руку.

Конечно же я сказал да, не понимая даже под что подписываюсь. По итогу умудрился не просто случайно поучаствовать, но и попасть в топ25. Точное место я не помню, помойму 8... Главное что в топ25. Почему главное? Потому-что именно 25 человек проходили в финал.

Финал проходил в Уфе, и так-как я был несовершенно летним, то пришлось папе ехать со мной. 
И так в финале суммарно было 50 участников по 25 по двум разным направлениям. Что за второе направление уже не помню. 

Почему я обращаю внимание на количество? Дело в том, что в первый день все собирались в общем зале, и так случилось, что за столами сидело по 3-5 человек. За нашим столом сидело 5: Я, Папа, еще один участник с ВКИ со старших курсов, и еще двое других участника. То есть 4 участника все из одной секции.

Как проходила олимпиада, думаю не так интересно - всех посадили за компьютеры, и все писали код. Не помню 3 или 5 часов. Правда перед этим была теоретическая секция на полчаса помойму, где я показал себя плохо. А вот в практической секции, где надо писать код, я занял второе место, но по балам был близок к третьему, поэтому в суммарном зачете всеже оказался на третьем месте.

А теперь кто любит теорию вероятности? Оказалось, что из 4 участников, севших случайно за один стол в первый день, трое были призерами. Какое место занял знакомый с ВКИ не помню, но я и еще двое других участников разделили 1,2,3 место. Кто хочет можете посчитать вероятность сесть 3 людям из 50 за один стол.

Призов я получил очень много, в добавок оказался самым младшим участником. Потом еще и в мэрии Новосибирска награждали.

Конечно все это хорошо, и было реально круто, неожиданно, но главный плюс который я от этого получил - меня взяли в НГУ (Новосибирский Государственный Университет) без вступительных экзаменов. Кстати по вступительным я бы не прошел - там экзамены на математику и физику, оба я попробовал сдать, и получил 3+2 = 5 балов из 10 возвожных. Конечно я их здавал спустя рукова, но даже так думаю выше чем на 3+4 расчитывать бы не пришлось. А проходной бал на ФИТ (Факультет информационных технологий) 9, а на ММФ (механико математический факультет) 8.

Но олимпиада меня спасла, и я смог поступить на ФИТ.

## Университет

После череды успехов в программировании, универ быстро показал где моё место - на дне :) Моё слабое школьное образование проявилось во всей красоте. Первые семестр я учился, как прилежные ученик, всё записывал, везде ходил. После того как я ели как сдал все экзамены на 3, желание учится и заучивать все подрят пропало напрочь, особенно на фоне людей которые без знаний умудрялись сдавать на 4-5. Где-то в этот момент я осознал, насколько важнее уметь говорить, слушать, и соображать на ходу, нежели пытаться вызубрить трактаты по 700 страниц мелким шрифтом на каждый предмет.

Стоит оговорится - я ни разу не пользовался шпаргалками, ни до, ни после. Было несколько раз в универе, что я их делал, но не брал на экзамен. Причин почему нет было две:

- Я всегда считал, что экзамен это проверка истинных знаний, и шпаргалка это как-то не чесно по отношению к самому себе.
- У меня бы её отобрали не успев достать :D врать/скрывать это ну вообще не обо мне. 

Кстати первая причина тоже повлияла на моё отношение к экзаменам - я перестал к ним готовится. Да у меня диплом со средним балом ниже 4, но кому он нужен? Зато я чесно могу сказать - это те знания, которые на самом деле у меня есть. А не так как у многих - после экзамена всё сразу забыл.
Собственно говоря мой диплом отлично делится на две части: программирование где одни 5 (кроме сетей), и всё остальное где почти всё тройки, иногда 4. 
Ну к слову сказать, математику в универе я подкачал, и под конец начал получать 4 по ней. И физику тоже - её я пересдавал кучу раз, каждый раз ели как на 3, но на последней сдаче, даже чуть не получил 4 - на вопрос будешь ли пытаться доказать, что 4 заслуживаешь, я ответил нет :)

Чесно скажу - универ дал отличнейшие академические знания, в очень большом спектре тем. Да я сейчас скорей всего не вспомню их, но на большинство вопросов, я уже буду знать приблизительно, что, где и как искать. Ну и хоть немного закрыл дыру в слабом школьном образовании.

После первого курса универа я бросил олимпиадное программирование - оно выполнило своё предназначение, и стало скучно решать однотипные задачи на олимпиадах. 

Но олимпиады в универе были командными из 3 человек, и как мы первый раз выступали командой я не забуду. Не мы готовились, пол. года нас учили решать олимпиаду командно, объясняли, что, да как, гоняли по задачам. Но нас это не спасло. Когда мы пришли на первую олимпиаду, мы просто её проржали как кони. Весь кабинет который сидел вместе с нами, смотрели на нас не просто косо, а презрительно, но нас это не остановило... Мы ржали. Уж слишком веселые оказались условия у задач, и мы решили их обсудить... ток обсуждения ушли не в русло как решать, а в русло, кто и как такое придумывал. Еще и один из нас упорно говорил, что знает как решить 4 задачу, но каждый раз когда ему давали клавиатуру, после 5-10 минут, он говорил, что не знает, и такое повторялось несколько раз :) В общем повесилились мы от души.

Если честно, я по сей день сожалею, что бросил олимпиады. Да на то были причины, одна - новый/другой преподаватель по программированию, вторая - потеря мотивации, но и мне было бы полезно ими продолжить заниматься, и универу было бы приятнее. А так меня совесть грызет - пришел в универ по олимпиаде, и не стал универу помогать повысить имя.

Собствено говоря о преподавателе. 

### Важность преподавателя в моей жизни

Так уж свезло, что нам попался преподаватель по программированию из реальной фирмы - то есть с коммерческим опытом. Чтобы понять всю эпичность ситуации, вот приблизительно как у нас прошло первое занятие: Зашел преподаватель, выполнил стандартные процедуры, показал нам методичку по языку С, выкинул эту методичку, со словами "язык вы можете выучить и сами - я не буду вас учить языку, если вы не можете выучить язык, то вам делать тут нечего." И после этих слов началось обучение. Жестокое, несправедливое, но именно оно повлияло на моё умение писать код.

Чему же нас учили? Сейчас я могу сказать точно - нас учили писать коммерческий код. Причем полноценный, продуманный до мелочей. И в том возрасте, это дало очень большой прорыв в умении писать код. К сожалению в те времена, я не совсем понимал чему нас учил преподаватель, но я в душе чуял, что такое обучении мне очень полезно.

Теперь немного о том, как же нас учил преподаватель. На первом же занятии, он дал задание - первое из той самой методички. Само задание простое - написать решето эратосфена. Ну как простое - мне на собеседования и более простые алгоритмические задачи часто не отвечают.

Два студента в том числе и я конечно же принесли решение на следующий же урок. Сдача проходила следующим образом: Подошел преподаватель, попросил запусть программу, взглянул на экран консоли, и спросил "а дальше что? что мне делать то нужно?", развернулся и ушёл. Поразмыслив, мы поняли чего он хотел, и добавили строчки типо "Введите число N:". Такая формулировка тоже его не устроила. Мы написали что-то типо: "Введите число до которого будут подсчитаны все простые числа:". После чего преподаватель благополучно ввел "-1" и программа упала. После этого, он вводил "abcd" и программа падала. Прокомментировав это тем, что пользователи и ошибиться могут, или не понимают, что от них хотят. Потом он вводил число на подобии "9999999999999999" и программа выполнялась не корректно.

После таких простых и глупых ошибок, которые я после столь наглядных примеров более не допускаю, пытки не закончились. Вначале он после ввода некорректных входных данных повторил свой вопрос "а дальше что? что произошло?" так-как программа завершалась. Так появился вывод ошибок. Потом его не устроило, что программа завершается, не отработав свой функционал - так появился цикл внутри которого повторяет ввод, пока пользователь не введет корректные данные. Потом появилась возможность выйти из цикла, если набрать exit.

И вот, вроде бы теперь программа умеет делать то, что должна, выводит всю информацию, имеет красивые ошибки, назовем это user friendly. Но это было только начало, ибо дальше преподаватель пошел смотреть в код... и тут началось самое интересно.

Появились именнованные константы, адекватно названные переменные, разделение функционала по функциям.

Так прошлел первый семестр, за который только два человека смогли сдать решето эратосфена на 5.

Во втором семестре всё повторилось, только задание было посложнее - справочник студентов, с поиском по разным критерием.

Я не буду говорить хорошая эта манера преподования или нет, решайте сами. 

Для средней студента первого курса это ужаснейшая манера, так-как тебя заставляют искать информацию и думать, причем думать самому, не имея никаких наработок. Так и под полное счастье - в интернете даже в наше время не так много информации о том как писать хороший коммерческий код, а в те времена и подавно такого не было.

Но для тех, кто пришел научиться, а не получить корочку это отличнейшая возможность, коей я и воспользовался. И по чесному - если бы я всё это узнал только на первой своей работе, и в течении 2-4 лет, это былобы в разы менее эффективно. Когда ты приходишь в хорошую коммерческую команду, ты в любом случае знакомишься со всем чему нас учили. Но знакомишься в манере "делай так, и будет тебе счастье". Никто не будет тратить время, и ждать, когда же ты сам поймешь зачем так делать, тебе просто дадут шаблоны. В добавок если не повезет с наставником, еще и могут дать плохие шаблоны. Но такие знания не войду в подкорки.

К сожалению современные реалии таковы, что именно на первой работе чаще всего человек и получает подобные знания. Как итог формируется шаблонное мышление, что приводит к нулевой гибкости. Всё еще усугубляется, если человек первые 3-5 лет проработает в одном месте. Тогда единственный шаблон настолько впитается, что любые другие шаблоны будут уже чужды. Но ладно, что-то меня занесло не туда.

## Окончание Университета

Возвращаемся к университету. Беспорно было много и других стоящих преподавателей, и стоящих курсов во время обучения. Одно только Функциональное программирование чего стоит, где нас заставили писать без переменных - только функции и параметры, только хардкор :) Все они так или иначе влияли на мировозрение, с учетом, что любую информацию в то время я еще старался понять не просто как данность, а разобраться откуда ноги растут. Я и сейчас стараюсь не доверять информации, и разбирать её по полочкам, но бывает, что ловлю себя на мысли - что вот мне сказали что-то, а я этим пользуюсь, даже не проверим на правда или нет. Самый большой рекорд это пол.года я пользовался полученными знаниями от другого человека, не удосужившись проверить их.

Стоит еще упомянуть тему своего дипломного проекта - я занимался рейтрессингом в воксельной модели мира. Тему я долго выбивал, и убеждал преподователя, что это будет здорово. Это щас все игры используют эти технологии частично, и видео карты поддерживают рейтрессинг, а на тот момент такого еще не было, но я чувствовал, что за этим будущее :) Но фотореалистичной картинки добится удалось, причем я сверял с 3dsmax - там рендерил фотореалистичную картинку, и у себя. Разница в скорости была что-то типо: 4 минуты, против 2 секунд, но есть конечно одно но... Перевод 3д модели представленной треугольниками, в воксельное представление занимал уйму времени, в прочем оптимизировать там тоже было чего, и перевод был написан не очень качественно.

## И на этом всё?

Да на этом всё. Ну как всё? Есть "продолжение" - [мой коммерческий опыт](./commercial.html), а так-же есть глава где я рассказываю [какого это программисту в армии](./army.html)